Lo que está pasando en Chile, las
imágenes que nos llegan desde el vecino
del sur son realmente eh alarmantes.
Estamos viendo fuentes fuertes
temporales de lluvia, de vientos que han
afectado 10 de las 16 regiones de
nuestro país, incluso estructuras que
son arrancadas de raíz debido a este
fuerte fenómeno climatológico, ¿no? Se
habla ya de tres personas fallecidas,
590,000 personas que se han quedado sin
electricidad debido a la afectación en
las torres que van llevando esta señal
eléctrica, sobre todo en la zona sur y
la zona centro de ese país. Y ojo, que a
pesar de lo que estamos viendo, eh pues
espera el momento de mayor intensidad en
los próximos días. Pero, ¿qué significa
esto? ¿Por qué dicen que el fenómeno El
niño ha hecho que esta situación sea
mucho más grave y que impacte mucho más
en la población? Lo vamos a hablar con
un especialista que nos acompaña aquí en
los estudios de Latina, Ricardo Ball,
quien es geógrafo, investigador de la
PUC, está con nosotros para hablar de
esta situación y si es que algo así
podría pasar en nuestro país. ¿Cómo está
usted, Ricardo? Buenos días y
bienvenido.
Muchas gracias. Buenos días con ustedes
también. Bueno, a ver, primero hablamos
o o explíquenos, por favor, de esta
situación de lluvias intensas, eh, ¿no?
Que han generado una total devastación
también debido a los fuertes vientos. ¿A
qué se debe esto?
Sí, es bien interesante entender eh la
formación de de lluvias y sobre todo
lluvias tan fuertes como las que estamos
teniendo, sobre todo porque Lima,
digamos, tiene una situación climática
bastante aburrida, ¿no? Casi siempre
tenemos las mismas temperaturas, las
mismas temperaturas a lo largo del día.
Y la garú es para nosotros la lluvia,
pero hay más. Sí, es de acuerdo. Eh,
tenemos básicamente tres tipos de
lluvias eh en por sus características en
tanto su formación.
La primera es la lluvia orográfica, que
es cuando los vientos se encuentran con
relieve y entonces la humedad que traen
es eh soltada básicamente porque e el al
chocar con el relieve tiene que ascender
y entonces la temperatura baja y bota
todo el agua. Okay.
El segundo tipo de lluvia es lo que
conocemos como la convectiva. Este tipo
de lluvia es se da sobre todo, por
ejemplo, en la selva baja
a propósito. La otra se da sobre todo en
la selva alta, ¿no? Que además es la
zona más lluviosa del país. 5 m de agua
al año.
El tipo de lluvia convectiva se da sobre
todo en las zonas de valles o por
ejemplo eh también en las en las selvas
en la selva baja. Lo que sucede es que
el calor hace que
el el aire absorba una gran cantidad de
humedad. Al ascender pierde temperatura
y entonces otra vez se contrae y bota el
agua. Lo que estamos teniendo en Chile
es lo que se conoce como una lluvia
frontal, que es un tipo de lluvia poco
frecuente en el Perú.
Ajá.
Eh, podría compararse de repente con lo
que conocemos como el friaje, que son
estas lluvias eh producidas por estos
vientos fríos que eh vienen desde el sur
hasta el norte. Y lo que sucede es que
encontramos una masa de agua fría que se
de aire frío que se encuentra con una
masa de aire caliente. El aire caliente
absorbe una gran cantidad de de eh vapor
y en el encontrarse con el con el aire
frío se contrae y otra vez bota. Y
además es muy violento porque esta masa
está desplazándose,
por eso es que lo que ha pasado en Chile
es eh realmente eh inusual. Tenemos una
masa muy grande de lluvias de de de
precipitaciones que ha ido ascendiendo
hacia el norte desde el sur en este
momento entonces por eso que es
abundante por eso es que no para durante
horas desde el día de ayer que está
lloviendo ya cerca de 20 horas, ¿no?
Ajá. Y en una condición sumamente fuerte
más allá de los bordes hasta incluso en
rojo.
Lo bueno es que esto ha podido ser
advertido, ¿no? Entonces ya desde lunes
hay alertas
y el país se está preparando para esto.
Claro que sí. Vamos entonces con una
siguiente gráfica que nos ha traído
Ricardo para explicarnos un poco la
situación. Estamos viendo en la costa
chilena, ¿no? Y ellos dicen que el
fenómeno el niño ha complicado aún más
estas condiciones y por eso están en
medio de esta emergencia. ¿Por qué,
Ricardo?
Bueno, primero otra vez tenemos una
interacción, digamos, triple porque
tenemos una interacción entre la geóa,
digamos, el relieve, la atmósfera, que
es el aire, y la hidróa, que serían las
corrientes marinas. Y justamente como
esta es una zona de bajas presiones, el
aire se llega a la zona de baja presión
mientras que vas mientras que va dando
vueltas y circulando. Lo que ha sucedido
es que el aire frío ha entrado a Chile y
fíjate, ha chocado con el relieve, se ha
encontrado con aire frío que viene del
sur y entonces tenemos estas lluvias que
son tan violentas con vientos muy
fuertes.
El hecho de que esté el mar, el Pacífico
caliente ha complicado aún más esto
completamente, ¿no? En Chile ya se habla
del fenómeno del niño y las temperaturas
del mar. están sobre el promedio.
Mm cuando veíamos los mapas y cuando
creíamos que esta masa de agua caliente
venía entonces por todo el Pacífico,
pero empezaba por Ecuador, por el norte
del Perú, no quiere decir que solamente
el impacto sea arriba entonces en el
norte. puede darse también en otras
zonas eh del Pacífico, como incluso en
Chile.
Así es, ¿no? Si si vemos las
temperaturas eh digamos de todo el
Pacífico, desde hace ya meses
encontramos que el sur del Pacífico ya
tiene temperaturas sobre el promedio
también.
¿Y cómo nos muestran estos mapas? O sea,
¿qué quiere decir? Esto ya está en en
Chile esta mañana. Teníamos a nuestros
compañeros aliados de Telían que esto es
el inicio, que se viene una situación
mucho más compleja. ¿Cómo ustedes lo van
monitoreando en estos mapas? ¿Cuánto
tiempo más de esta emergencia?
Bueno, se calcula que probablemente esto
continúe hasta el domingo o incluso el
lunes. Las velocidades del del viento
son altísimas. Estamos hablando de eh
casi 100 km/h. Por eso es que los techos
están volando, todo lo que es publicidad
en las calles está saliendo, se están
cayendo los árboles, pero además estamos
hablando de precipitaciones muy fuertes.
En en 24 o 48 horas están cayendo hasta
30 cm de agua. Así es.
El problema no es solamente que e caiga
de golpe, sino que además esta agua se
va acumulando, porque además recordemos
que Chile tiene una muy fuerte pendiente
como la costa peruana, ¿no?, que con
todas estas quebradas que vienen desde
Los Andes. Se ha detectado que toda esta
es la zona de emergencia, ya ha sido
alertado
y que además, bueno, esto va desde La
Serena hasta Santiago de Chile.
Acá, acá está Santiago de Chile, la
capital. Esta parte de aquí abajo. Esta
es la parte de Valparaíso, de playas de
San Antonio y miren ustedes, va hacia
arriba, hacia La Serena, casi
prácticamente al borde de la frontera
con Perú
y se han activado todas las alarmas. El
el el ejército ha salido, ¿no?, a ver
cómo puede ayudar a la gente, porque
sí
ha habido solamente tres muertes
justamente producto de la prevención.
Fíjate qué interesante, qué importante
es la prevención. Ajá.
Pero además se ha pedido, es muy
interesante en Chile, además de la
cantidad de estaciones meteorológicas
que tienen que han permitido dar una
alerta temprana. Eh, hay todo un sistema
e que incorpora a la ciudadanía. Hay un
sistema, hay una red meteorológica
ciudadana. Mm.
Entonces, hay geógrafos, hay
meteorólogos, aficionados que tienen sus
propias estaciones y estas estaciones
están asociadas al sistema nacional, lo
que permite monitorear y entender mucho
mejor los procesos atmosféricos y
geográficos en general en en Chile.
Ricardo, quisiera entonces cerrar esta
eh pues interesantísima explicación que
nos ha traído usted para que entendamos
dos cosas que me parece importante y que
siempre tenemos que ver del otro para
sacar algunas lecciones, ¿no es cierto?
Entonces, aquí la prevención ha
funcionado y el mensaje ha sido bastante
claro con la población, retirarse,
ubicarlos en casas de emergencia, o sea,
no solamente estamos hablando de carpas,
sino casas y albergues ya gestionados
con toda la emergencia para cubrir a
volúmenes importantes de población que
ha tenido que ser trasladada. Eso se
hace con trabajo de prevención y con
gestión.
Y además hay que pensar en el
inmediatamente después porque cuando
esto pase va a haber que limpiar calles,
hay que reponer la electricidad. medio
millón de personas está sin
electricidad, los colegios han sido
suspendidos, habrá que recuperar clases
y esto claramente tiene un impacto en la
economía porque las carreteras están
bloqueadas, tiene un impacto que hay que
tratar de recuperar lo más rápido que se
escuchaba el ministro del Interior de
Chile y él comentaba, "No, la emergencia
es enorme, pero hay solo tres
fallecidos. La cifra es baja." ¿Por qué?
Porque son personas que no escucharon
las recomendaciones. A uno le cayó
lamentablemente un árbol, otro estaba
limpiando su techo y también,
evidentemente los vientos fuertes hizo
que pierda el equilibrio y otro tuvo por
una descarga eléctrica. Entonces estamos
hablando de lo importante también es de
que la ciudadanía conozca y ejecute
estos planes de prevención, ¿no? Haga
caso a las alarmas y al mensaje
preventivo.
La comunicación entre las autoridades en
todos sus niveles, no solamente a nivel
nacional, sino además a nivel local, es
importantísima. No tiene que haber
además tiene que escucharse a la a la
población y lamentablemente tenemos que
estar formados porque muchas veces
desconocemos nuestros territorios y
estamos históricamente apartados de la
naturaleza. Nos sorprende esto
esto algo así sucedió justamente en el
año 83
cuando también nosotros tuvimos fenómeno
del niño y
sucedió allá también en Chile
Sí, sí, sí, sí. muy parecido, una
situación muy parecida y se calcula que
en 20 años no ha habido algo por el
estilo. Estamos hablando de fenómenos
extraordinarios para los que también
tenemos que preparar.
Y la última eh pregunta o la última
acotación que quisiera hacer sobre el
tema es, aquí en el Perú no podría pasar
algo similar, a pesar que tenemos
fenómeno niño, también tenemos zona
costera, también tenemos esta aire
caliente, masas de aire caliente y el
relieve.
Bueno, me la imagen que vimos anterior
me recuerda mucho, por ejemplo, a Yaku,
que es justamente una zona de baja
presión. eh que llamamos un huracán, ¿no
es cierto? Y que fue muy similar a lo
que pasó. Podría volver a pasar, podría
volver a pasar, pero
preparados. Muy bien, Ricardo,
muchísimas gracias a usted por haber
venido, por habernos traído toda esta
información que es valiosa y a seguir
monitoreando entonces este fenómeno del
niño que se viene con intensidad estos
próximos meses. Muchas gracias a
ustedes.